女流名人論破して　燃える勝負をしたい
驳倒女性名家  渴望热血的决斗
ガラスの天井を破ったね
打破了玻璃天花板
高く分厚い壁がある
又高又厚的墙壁横在眼前
過去の常識を変えるのは　誰でしょう？
能改变陈旧常识的人  会是谁？
今見えない鎖が　解けたみたい
眼下无形的枷锁  似乎已经解开
夢を見なさい
勇敢追梦吧
そして時代が動いて　夜明けのリズム
而后时代转动  奏响黎明的节拍
Hey baby!!
Jump and shout!!
階段を登って　孤独な舞台
攀登阶梯  朝着孤独的舞台
光の中へ
去聚光灯下吧
またピンチもありゃ　チャンスも来る
危机纵然相伴  机遇也如期而至
キミが決めたことさ
你已做出选择
第二十届 学生落语锦标赛 可乐杯 东京举办
私塾
今年で20周年を迎える学生落語選手権大会可楽杯
学生落语锦标赛可乐杯今年已迎来二十周年
例年の参加規定は
大赛往年的参赛规定
18歳以上の短大　大学　専門学校生ということでしたが
只允许十八岁以上的短期大学或本科专科在校生参赛
ええ　そう聞いておりましたが
是啊 我知道
私の意向で高校生まで出場枠を広げていただいた
但这次是我提议把参赛名额放宽到高中生
私自身　アマチュアしかも若い世代の落語を見る機会なんてそうないんでね
因为我很少能看到业余爱好者尤其是年轻一辈的落语
可能なら　より広い層の落語を見たいとわがままを言いまして
所以我就任性地提出 可能的话 想看看更多人讲的落语
そうなんですね
原来是这样啊
想像と違うかな
和你想象中不太一样吧
よく言われるんだよ
我常听人这么说
もっと怖い人だと思ってたとね
都说原以为我是个更可怕的人
これでも私　人を笑わせる商売の者ですから
可说到底 我的职业就是以逗人发笑
ええ　そう緊張しないで
嗯 别这么紧张
リラックス　リラックス
放轻松 放轻松
す…すみません
非…非常抱歉
では　なぜ今年は審査員を務めようと思われたんですか
那请问 您今年为何想出任大赛评委呢
20周年という節目の年でしたし
一方面恰逢大赛二十周年
何より　若い世代に落語の良さを伝えたい
但更重要的是 我想把落语的魅力传递给年轻一代
若い人たちのほとんどが落語を見たことがない
现在的年轻人大部分都没看过落语
これはね　由々しきことだと思うんですよ
我认为这实在是一件令人忧心的事
なるほど
原来如此
若い世代への落語の訴求に大変関心を持ってらっしゃるんですね
看来您十分看重落语在年轻群体中的推广啊
当然です
那是自然
考えてもみてください
你不妨想一想
新しいお客さまを呼べない芸能に未来がありますか
招揽不来新观众的传统技艺还会有未来吗
娯楽があふれる現代で
如今娱乐形式五花八门
落語という文化の火を絶やさないために
想要守住落语的文化火种不断绝
やれることをやらないとね
我们必须做到力所能及的事
ああ　そうだ
啊 对了
若い世代が感じる今の落語界についても伺いたいね
我也很想了解年轻人对当下落语界的感受
大会の優勝者と私が話す時間を設けるっていうのはどうですか
安排时间让本届冠军与我交流如何
本当ですか
真的吗
もちろん
当然
阿良川一生访谈
では　優勝者は私との歓談を特典にいたしましょう
那么冠军将获得与我交流的机会
すごい
好棒
なるほど
原来如此
相変わらず手広くやってんだな
还是这么爱掺和啊
それでこの大会に出ようと師匠の許しをもらいに来たってわけだ
所以你是来求师父允许你参加这场比赛吗
そうです
是的
悪いこと言わねえから　帰るか
你信我的 你要么回去
俺と一緒に庭掃除してたほうがいいな
要么跟我一起扫院子比较好
なにその２択
为什么啊
だってこの可楽杯ってのはアマチュアの大会だろ
这个可乐杯是业余选手的比赛吧
この大会に出るってことは
参加这个比赛
「私はプロじゃありませんアマチュアです」って宣言するようなもんだ
等同是在说「我不是职业的 是业余选手」
それってよ　不義理なことだと俺は思う
我认为这不合情理
それによ　優勝したら一生師匠と歓談するとか言ってたろ
还有 要是拿下冠军不是要跟一生师父交流吗
拷問だよ　拷問
简直是拷问啊
やめとけ　やめとけ
算了吧 算了吧
私の目的は　それです
那就是我的目的
目的って　一生師匠と話すのか
目的 你是指跟一生师父说话吗
何話すんだよ
你要说什么
なんでおっ父を破門にしたのか　その理由
为什么要将爸爸逐出师门 他的理由
おまえ…
你…
ありがとう
谢谢你
私のことを思って止めてくれてるって　分かってます
我知道你是为我着想才要阻止我
でも　こんなチャンス次いつ来るか分かんない
但这样的机会 不知道什么时候才会再有
だから
所以
ごめんなさい
对不起
おい
喂
褒められたことじゃないのは分かってる
我知道这不是什么值得表扬的事
だけど　それでもこのチャンスを逃したくない
但是 我也不想放过这个机会
だから　なんとか師匠から
所以 我一定要说服师父
出たらいいんじゃないか
那你就参加吧
いいんですか
可以吗
だから　そう言ってるだろ
我已经同意了啊
俺が言いたいことは　全部ぐりこが言っちまったしな
而且我想说的话格力高也都说了
聞いてたんですか
您都听到了啊
あんなにでかい声で話してたら　嫌でも聞こえる
用那么大的声音说话 不想听也听到了
まあ　聞いていなくても返事は変わらんかっただろうがな
不过 就算没听到我的回答也是一样的
真幸ちゃんも言ってたろ　止めても無駄だって
真幸也说过了 拦你也没用
師匠
师父
ただし　可楽杯出場を認める代わりに１つ条件を出す
但让你去可乐杯我也有一个条件
『寿限無』だ
《寿限无》
その大会　『寿限無』で勝ってこい
这场比赛 你要用《寿限无》胜出
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
寿限无 寿限无 五劫绵长无尽期
『寿限無』
《寿限无》
どうした
怎么了
自信がないか
你没自信吗
いえ　やれます
不 我接受
『寿限無』で　必ず優勝してみせます
我一定会用《寿限无》胜出
そうと決まれば　稽古に励め
既然决定了 就好好练习
はい
是
失礼します
我先走了
第二十届 学生落语锦标赛 可乐杯 东京举办
柄にもねえことやりやがって
这种事真不像你会做的
预选赛 8月20日（周六） 乃木国屋厅 正赛 8月21日（周日） 乃木国屋厅
ったく　相変わらずがむしゃらだ　なあんたは
你还是那么鲁莽
『寿限無』は一つの決まり文句を繰り返すことで
《寿限无》这个落语的重点在于
どれだけ笑いを取れるかが肝になる噺
靠重复同样的套话能博取观众多少笑声
つまり
说白了
右ストレート一本だけで勝ってこいっていうこと
就好比只凭一记右直拳定胜负
許可が出た？
师父同意了？
さっきは　ごめんなさい
先前抱歉了
私もカーッとなってて
是我太着急了
いやいや　まあ師匠がいいならいいんだけどよ
没有没有 总之师父觉得可以的话那就行
しかし『寿限無』をやれってのはきついな
不过讲《寿限无》就有点难了
落語を知らなくても『寿限無』は知ってるって人がいるくらい有名な噺だ
《寿限无》可是有名到不知道落语也知道的段子
みんな知ってるせいでそんなにウケないから
如此广为人知 不容易逗笑观众
『寿限無』は寄席でもめったにかからない
所以就算是寄席也很少演《寿限无》
正直　賞レースでやるような噺じゃねえよ
说实话 我不觉得这是适合比赛讲的落语
それでも　師匠に『寿限無』で勝つって言いましたから
即便如此 师父也说了让我用《寿限无》胜出
やるしかないです
那我只能迎难而上
そうですか
这样啊
ならしょうがねえな
那就没办法了
行くぞ
走吧
どこに
去哪
こぐま兄さんのところだ
去找小熊师兄
ほらよ
接着
こぐま兄さん？
小熊师兄？
なんで
为什么
なんでもクソもねえよ
哪有什么为什么
こぐま兄さんは　志ぐま一門の寺子屋だぜ
小熊师兄 就是志熊一门的私塾
なんせ　偏差値70超えの元東大生
毕竟他可是偏差值超过70的原东大生
東大？
东大？
しかも　落研出身
还是落语研究会的
落研
落语研究会
今回の話にうってつけだろ
找他正适合吧
この時間なら　図書館にいるはずだ
这个时间他应该在图书馆里
話　聞きに行こうぜ
我们去问问他吧
ぜってえ　力になってくれる
他一定会帮你的
いや　ならないから
不 我不会帮忙的
そこをなんとか
还请您通融一下
頼みますよ　兄さん
拜托你了 师兄
やだ
不要
事情は知らないけど
虽然不清楚情况
入門が決まってるのに素人の大会に出るなんて意識低い
但确定入门了却要参加业余比赛也太没自知之明了
あり得ない
不可理喻
信じられない
难以置信
意味分かんない
莫名其妙
あの　思ってた感じと違うんすけど
那个 这跟我想的不太一样啊
兄さん　言う時は言う人なんだ
师兄就是个直言直语的人
聞いてる
听到了吗
はい　すいません
听到了 对不起
大体　君の教育は享二の仕事でしょ
再说 教导你是享二的工作吧
職務怠慢
怠慢职责
何をやってるんだか
那家伙在做什么呢
お言葉ですけど
恕我直言
ここにいないからって　兄弟子のことを呼び捨ては
你也不能因为他人不在这里 就不喊他师兄吧
馬鹿
笨蛋
こぐま兄さんは　享二兄さんの兄弟子
小熊师兄是享二师兄的师兄
年齢も芸歴も　こぐま兄さんが上だ
无论是年龄还是履历 都是小熊师兄更长
29岁　第11年　　　28岁　第9年
ごめんね　威厳がなくて
抱歉啊 没什么威严
す…すみませんでした
万…万分抱歉
いいよ　気にしてないから
没事 我没在意
「享二兄さん」のところに行っておいでよ
你们去找「享二师兄」吧
そう言わず
别这么说嘛
お願いします
拜托你了
私　どうしても可楽杯で勝ちたくて
我无论如何都想从可乐杯中胜出
知らないよ　そんなこ
那又关我什么事呢
だから　なんとか
求你了
分かった　いいよ
好吧 我帮你
何してるの　この後落語会なんだ
还在等什么 一会还有落语会
やるなら　早くしよう
要我教的话就快点
なるほど
原来如此
事情は分かった
情况我已经了解了
じゃあ　まずは『寿限無』を見せて
那就先看看《寿限无》吧
こ…ここでですか
就…就在这里吗
だって　見ないと助言のしようがないし
不看看我要怎么给建议
分かりました　やりますよ
明白了 我演
寿限无
「ねえ　おまえさん　どうするんだい」
「喂 孩子他爹 你打算怎么办啊」
「もう子供が生まれて７日がたつんだよ」
「孩子出生都满七天了」
「ああ　もう初七日か」
「啊 都到头七了啊」
「馬鹿だねえ　お七夜っていうんだよ」
「你可真糊涂 这叫七夜」
「お七夜？」
「七夜？」
『寿限無』
《寿限无》
和尚に息子の名付けの相談をした八五郎
八五郎找和尚商量给儿子取名
縁起のいい名前の候補をたくさんもらい
和尚给了一大堆寓意吉祥的备选名字
それを全部詰め込んだ長い名前をつけてしまったことで起こる騒動
八五郎则把它们全都揉在一起取了一个冗长的名字
「僕の頭　ぶってコブこさえたんだ」
「我脑袋被打了 起了个大包」
「なんだって」
「怎么回事」
「うちの寿限無　寿限無」
「我家那寿限无 寿限无」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の…」
「五劫绵长无尽期 运如海沙水中鱼…」
この噺の肝はなんといってもこの言い立て
这段落语的核心就在于这吟诵
となると必要になるのがしゃべりの技術
想要演好就必须具备扎实的口条功底
この長ぜりふをかまずに
整段超长台词不能卡壳
一言一句粒立ててリズミカルにテンポ良く発声する
必须字字清晰 节奏顺畅地念出来
「頭を殴ったってのかい」
「头被人打了吗」
「えっ　何」
「啊 什么」
「うちの寿限無　寿限無」
「我家那寿限无 寿限无」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の」
「五劫绵长无尽期 运如海沙水中鱼」
「水行末雲行末風来末」
「福自水云风所在」
「食う寝るところに住むところ」
「食寝有处住有所」
「やぶら小路のぶら小路」
「小路上的紫金牛」
「パイポパイポ…」
「派波派波…」
いやでも　この出来なら
可是 就这段水准来说
「グーリンダイのポンポコナーのポンポコピーの長久命の長助が」
「古林台的碰碰可奈和碰碰可比 长久命长助」
「どれ　金ちゃん　コブ見せてみろ」
「来 小金 把头上的包给我瞧瞧」
「コブなんか　ねえじゃねえか」
「哪有什么包啊」
「あんまり名前が長いから　コブが引っ込んじゃった」
「都怪名字太长 包都消没了」
うん　すごいね
嗯 很不错
こんな場所で一席やり切るなんて　すごい心臓
在这样的地方能演完一场 你心理素质不错
でも兄さんが
可这是师兄说的
稽古してる動画を見せてって意味だったんだけど
我的意思是让我看看你练习的视频
いきなり噺始めたから　びっくりしたよ
突然就开始讲落语 吓了我一跳呢
なら　止めてくださいよ
那你倒是阻止我啊
恥っず
好害羞
どうでした
怎么样
正直　学生相手なら
说实话 如果对手学生的话
甘いね
太天真了
『寿限無』は基礎的な落語
《寿限无》是基础的落语
落語初心者が覚える噺だ
落语初学者都能记住的段子
そして可楽杯に来る客の大半は出場者と同じく
而可乐杯的观众大多与参赛者相同
大学や高校で部活などに所属する落語経験者
都参加过大学或高中的落语社团
つまり
也就是说
客のほとんどが『寿限無』をやれる
大部分观众都会演《寿限无》
みんな名人たちの『寿限無』を聞いて覚えるから耳も肥えてる
大家都听过名人讲的《寿限无》 耳朵也因此变挑了
そんな客相手にウケを取るのは　簡単じゃない
想让这样的观众接受绝非易事
それと　もう一つ
而且还有一点
可楽杯は予選と決勝　２回審査があるということ
可乐杯有预选和决赛两次评选
プロの審査が入るのは決勝だけだけど
虽然专业评委要等到决赛
見に来る客はほぼ同じ顔ぶれ
但来看的观众几乎是同一批人
当然他の出場者は予選と決勝で噺を変えてくる
其他参赛者当然会在预选和决赛选择不同落语
でも『寿限無』で勝ってこいってことは予選も決勝もってことだよね
但要用《寿限无》胜出的意思是预选和决赛都用这个吧
はい
是的
ただでさえ不利な『寿限無』なのに
本来讲《寿限无》就不利了
予選と決勝で同じ噺をしないといけない
还要在预选和决赛讲同一个落语
２回目となれば客席の反応も落ちるし　それは審査にも影響する
第二次讲观众一定会疲劳 这也会影响评选结果
そもそも可楽杯で勝つなら
而且说到要在可乐杯胜出
やるのが難しい噺やいろんなくすぐりを足せる噺だ
要么就演难的 要么就演加了很多笑点的落语
『寿限無』は向いてないよ
《寿限无》本就不合适
でも師匠のことだから『寿限無』を選んだ理由があるはず
但毕竟是师父说的 选择《寿限无》应该有他的理由
けどやっぱ難しいですよね
但果然还是很难吧
どうしよう　言い立てのキレを上げるとか
怎么办 加强锻炼口条吗
君『寿限無』の元々のサゲ知ってる
你知道《寿限无》原版的结局吗
さっきのじゃないんですか
刚才那个不是吗
違う
不是
元々のサゲは
原本的结局
寿限無が死ぬんだ
寿限无死了
成長した寿限無は友達と２人で川に落ち　溺れる
长大的寿限无跟朋友两人掉进水里 溺水
友達はすぐに助けを呼べたが
他的朋友很快就呼救了
寿限無は名前が長すぎるせいで
但因为寿限无的名字太长
助けを呼ぶのに時間がかかって帰らぬ人に
喊他名字太花时间 最后没能被救
子の幸せを願い　つけた名前のせいで子が死ぬ
为了孩子幸福取的名字 最后却害死了孩子
「過ぎたるは及ばざるがごとし」の皮肉が込められた噺だよ
是一个蕴含了「过犹不及」讽刺意味的落语
初めて知りました
我还是第一次知道
不勉強だね
学习不足呢
君は　噺に興味がない
你对落语不感兴趣吗
深く知りたいと思わないの
不想深入了解落语吗
それは…
这个…
さっき　君の落語を聞いてて思ったけどさ
刚才听过你的落语后我觉得
君の言い立ては　いまだ音だね
你的口条还停留在声音
言葉になっていない
并没有成为语言
助言は　ここまで
建议就这些了
あとは　自分でよく悩み　考えなよ
剩下的你就自己在烦恼中思考吧
「学は及ばざるがごとくせよ」だ
「学如不及 犹恐失之」
あの
那个
なに
什么
すいません　めっちゃありがたいんですけど
抱歉 我很感谢你
あんなに嫌がってたのに　なんでよくしてくれるんだろうって
但我很好奇为什么你那么反感 但还是教我了
こぐまはよく勉強してるな
小熊你真的很好学啊
別に
没什么
ただ僕が根に持つタイプだったってだけだよ
只因为我是个记仇的人
じゃあ　僕行くから
那我先走了
あとはどうぞご勝手に
之后就随便你们了
すみません　兄さん
抱歉了 师兄
ありがとうございます
感谢你
あの
那个
すみません　もう一個お願いが
抱歉 我还想拜托一件事
落语会·演出进行中
三号工作室
咖啡厅营业中
阿良川小熊
兄さんの高座を勉強させてくれって　言い出すとはな
没想到你会说想观摩学习师兄的表演
だって　気になるじゃないですか
因为我很在意
「まだ言葉になってない」って意味
「没有成为语言」的意思
私まだちゃんと分かってないし
我还不是很理解
阿良川小熊
だから見て勉強しようってんだろ
所以才要边看边学吧
おまえってホント単純だよな
你还真是单纯啊
悪いですか
这样不好吗
いや　大正解
没 很好
あんなに一つの噺に向き合う落語家
如此认真对待每个落语的落语家
俺はこぐま兄さんしか知らねえよ
我只认识小熊师兄一个
高座は勉強になるし　それにこぐま兄さんは
看表演能让你学习 而且小熊师兄他
高座の上じゃあ　別人だ
上了舞台就变成另一个人了
阿良川小熊
ようこそ　お運びいただきましてありがとうございます
欢迎各位远道而来 十分感谢各位赏脸
あれがこぐま兄さん？
那是小熊师兄？
さっきまでと全然違う
跟刚才完全不一样
「前座は人にあらず」という言葉があります
有句话是「前座不成人」
今どき　時代錯誤な言葉ではございますが
虽在当下早已是过时的说法
一人前の落語家になるにはそれだけ厳しい修業に耐える必要がある
但想成为独当一面的落语家 确实得熬过严苛修行
ですがこの修業も昔のほうが厳しかったそうで
可据说以前的修行会更加严苛
江戸の時分に　三笑亭可楽という落語家がおりまして
江户年间 有一位落语家叫三笑亭可乐
最も古い職業落語家としても知られています
他也是最早的职业落语家
この可楽　当時は大変な人気で
这位可乐在当时非常受欢迎
可楽杯の由来だな
这是可乐杯的由来
知らなかったのか
你不知道吗
それは知ってましたけど
我倒是知道
これって　なんの噺ですか
但这是什么落语
これはな　『今戸の狐』っつう噺だ
这个啊 是《今户之狐》
『今戸の狐』
《今户之狐》
三笑亭可楽の弟子　前座の良助を通して
以三笑亭可乐的弟子 尚为前座的良助为主角
江戸時代の寄席や風俗
描述江户时代的寄席与风俗
また修業の厳しさ故に起きるひと騒動を語る
以及因修行严苛而引发的风波
ちゃんと勉強しろよ
好好学哦
当時の前座には　お給金がなかった
当时的前座 并没有酬劳
ところが　芸人は見えを売る商売
可艺人就是讲究门面的生意
内職も禁じられておりますから
所以还禁止做兼职
奖券
前座の稼ぎは　寄席の中入りで売るくじの売り上げのみ
前座艺人的收入 只靠中场休息时售卖奖券
くじの景品は金花糖という砂糖と水だけでできたお菓子
奖品是金花糖 一种只用砂糖与水制成的点心
さっきの今でこの噺をやるんだ
他因为刚才的事才讲这个落语
兄さんはおまえに何かを伝えようとしてるんだろうよ
师兄他肯定是想传达什么信息给你
こっそり内職をする者も　多かったようで
偷偷兼职赚钱的人也不少
良助も　その一人
良助便是其中之一
良助が住んでいたのが　ただ今の台東区の今戸
良助居住的地方是如今台东区的今户
珍しい噺だ
很少见的落语
落語は登場人物の会話で物語が進むのが普通なのに
一般的落语都是通过登场人物的对话推进故事
この噺はナレーションで物語が進んでいく
但这个落语依靠旁白推进故事
この狐に絵を塗る内職を紹介してくれたのがお向かいのおかみさん
帮他介绍给狐狸上色这份兼职的是住他对门的老板娘
このおかみさん　元は千住の女郎屋上がりの器量よし
这位老板娘本是千住的青楼女子 相貌出众
処刑場だった小塚原から来たってんで　当時千住は「コツ」と…
千住原本是小冢原刑场 因此当时被称为「骨」…
だから他の噺と比べると落語っぽいやりとりの笑いは少ない
所以与其他的落语相比 那种交谈的笑料很少
…「コツの妻」と呼ばれて
…被称为「骨之妻」
だけど　聴き応えがある
但听起来并不无聊
さて　寄席が跳ねると前座が集まって
寄席散场 前座艺人聚在一处
くじの売り上げをチャリンチャリーンと数え合う
叮叮当当地清点卖奖券的收益
これをたまたま通りかかったヤクザ者が耳にして
恰巧有混混路过听见
「可楽んとこの弟子たちがばくちをしているな」と勘違いをした
「可乐门下这帮弟子定是在赌博呢」产生了误会
その頃　江戸ではサイコロを使ったばくちが大はやり
彼时江户盛行以骰子赌输赢的玩法
聞けば聞くほど　知らなかったことが分かっていく
听着听着 也逐渐明白了不知道的事
落語の中の世界が広がっていく
落语的世界在逐渐扩大
…狐という遊び
…叫作狐的玩法
知る面白さ
获取知识的乐趣
落語って　こんな面白さがあったんだ
原来落语还有这种乐趣
ばくちで使うサイコロは鹿の骨で作ったものが多かった
赌博所用的骰子大多以鹿骨制成
骨で作ったサイコロ「コツの賽」なんて言い方をしました
这种骨制骰子便称作「骨骰」
すごいっすね
好厉害啊
こういう歴史の話って　覚えるのも難しいし
这种历史相关的落语 记住就很难了
相当調べないと　できなさそう
不做一番调查 应该讲不出来
それはこの噺に限ったことじゃねえよ
可不只是这个落语这样
こぐま兄さんは自分がやる噺を
小熊师兄对于自己要讲的落语
時代背景から風俗　舞台になった場所まで　とにかく徹底的に調べる
从时代背景到风俗和地点 全都会调查清楚
なんで　また
为什么要这样
性分もあるだろうな
可能与性格有关吧
元々ネガティブな人だし
他本就是个消极的人
しっかり下調べしないと不安で　堂々とやれないって言ってたっけ
好像说过不调查清楚就会不安 没法自信地表演
でも一番は
但最重要的是
調べることで　噺に対する理解が深まる
经过调查 对落语的理解也会加深
そしたら　今より面白くやれるようになるかもしれない
然后 说不定能演绎得比现在更有趣
逆に調べない理由を教えてよ
而且没理由不去调查吧
貪欲に学び　得た知識を噺に生かす
贪婪地学习 将学到的知识活用于落语中
これが寺子屋　阿良川こぐまの落語だ
这就是私塾 阿良川小熊的落语
「おい　おめえが良助かい」
「喂 你就是良助吧」
「おめえんところでよ　こっそり狐をやってるっていうじゃねえか」
「听闻你们背地里在玩狐啊」
「場所はどこだい」
「东西放在哪了」
「そこの戸棚の中にできてますが」
「就在那边的橱柜里」
「戸棚？」
「橱柜？」
「なんだいこりゃ」
「这都是些什么啊」
「ええ　狐です」
「这就是狐啊」
「これじゃねえ　俺が言ってんのはコツの賽だ」
「不是这个 我说的是骨骰」
「コツの妻なら　お向かいのおかみさんです」
「骨之妻啊 那是我对门的老板娘」
注：「骨骰」与「骨之妻」同音
こぐま
小熊
前髪上げたら
把刘海梳起来如何
『今戸の狐』なんて　珍しい噺をやりましたね
《今户之狐》啊 你还真是选了个少见的落语
僕　初めて見ましたよ
我还是第一次看
別に　範を示しただけだよ
我不过是做个示范给人看
くみ取ってくれたかな
她有理解到我的意思吗
知ることで落語に生きることはたくさんある
获知之后 很多东西都能活用在落语中
でもそれは本人の意欲があってこそ
但也要本人有那样的想法
さて　どうなるか
那么 你会怎么做呢
可楽杯に出るんですね
你要参加可乐杯吧
では私のほうで　出場の手配をしておきましょう
那么我这边 会帮你办好参赛手续
先生　私のために…
老师为了我…
違います
并不是
本校としても　出場者を把握する必要があるので
作为校方 也有必要掌握参赛者信息
ですよねえ
也是啊
それと　もう一個
还有一件事
江戸時代に関する本で　おすすめってありますか
能推荐我一些关于江户时代的书吗
本ですか
书吗
また　なんで
你又要做什么
私も　まだ何がどう生きるのかは分かんないんですけど
我也还不清楚能派上什么用场
でも　知ることでしか私は前に進めない
但我只有知道更多才能前进
そんな気がします
我有这样的感觉
何が言いたいのかさっぱり分かりませんが
完全没听懂你想说什么
すんません
抱歉
私も本は好きでいろいろ読みますが　おすすめですか
我因为喜欢书所以什么都读 你是要推荐吗
一冊でもいいので
哪怕一本也好
ありすぎて絞れませんね
太多了很难选啊
歴史系の書籍がいいかしら
历史方面的书可以吗
でも　山本周五郎の小説はマストよね
但山本周五郎的小说也必读啊
いや　図鑑や食生活の本も面白いし
图鉴和食物生活的书也很有趣
いや　ホントに一冊でいいんで
那个 真的一本就可以了
考えてもらちが明きませんね
只靠想还真做不了决定
図書室に行きましょう
一起去图书室吧
何してるんですか　早く
你在做什么 快走吧
出場申込みが去年の３倍
参赛申请人数是去年的三倍
しかもマスコミ各社からも取材依頼が殺到してるって
而且各大媒体也很快来申请采访了
すごいじゃないですか　今年の可楽杯
今年的可乐杯还真厉害啊
いやあ　こんな大ごとになるとは
哎呀 居然能办得如此盛大
可乐杯
参赛申请人数是去年的三倍！
もう毎日　てんやわんやでして
每天都要忙得手忙脚乱了
いいじゃないですか　てんやわんや
这不是挺好的吗 手忙脚乱
どんどん盛り上げて
就这样越炒越热
できれば落語界期待のスーパールーキー登場
如果能有落语界期待的超级新星出现
ってとこまで　お願いしたいんですがね
那就再好不过了
よくおっしゃいますよね　それ
你还真敢说啊
何度でもおっしゃいますよ
无论几遍我都敢说
僕はね
我认为
今の漫才やコントなんかのブームに勝るとも劣らないムーブメントを
落语能够不输给当下的漫才和喜剧短剧
落語でも起こせると思うんです
掀起一股热潮
で　ブームを作るのはいつだって若い才能
况且能创造热潮的从来都是年轻人才
また言ってる
又在说了
そういう意味じゃ　今年の可楽杯僕すっごく楽しみなんです
所以对我而言 今年的可乐杯非常值得期待
当代一の名を欲しいままにする名人
稳居当代第一的名家
阿良川一生をはじめとする実力派の審査員たち
以阿良川一生为首的一众实力派评委
司会は新進気鋭の二ツ目阿良川魁生
主持由新锐二目落语家阿良川魁生担任
そこに集う例年の３倍以上の原石たち
还有往年三倍以上的新人
これで何も起きないはウソでしょ
如此这般注定不会平淡无奇
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
寿限无 寿限无 五劫绵长无尽期
海砂利水魚の　水行末雲行末風来末
运如海沙水中鱼 福自水云风所在
断言しますよ
我可以断言
今年の可楽杯は特別な大会になる
今年的可乐杯一定会十分特别
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：RottenRook　校对·时轴：仰天　后期：MIR
まだ見ぬ勝利を求めてさまよい
追寻未曾触及的胜利  四处游荡
見上げる空　あかねOn my mind
抬眼望向天空  朱音在我心间
太陽のShower　浴びて今旅をしようぜ
沐浴在阳光下  开始我的旅程吧
欲望をカバンに詰め出かけよう
将欲望收入行囊就出发吧
Won’t you please　軽やかに
请你保持轻松愉快
一発勝負　Dream叶うなら
孤注一掷  若能实现梦想
部屋を飛び出して　アクション
飞出房间  开始行动
よしなよ　I don’t like it
别说了  我不爱听
その言葉
那一句话
「饅頭こわい」
「馒头可怕」
次回 可乐杯
あかね小噺
朱音小落语
落語がいつどうやって始まったか　知ってる
你可知道落语是什么时候如何出现的
いえ
不知道
室町時代から江戸時代初期にかけて
在室町时代到江户时代初期之间
将軍や大名に話を聞かせる御伽衆という職業があった
有一种给将军大名讲故事的职业称作御伽众
その一人で京都誓願寺の住職だった
其中有一人是京都誓愿寺住持
安楽庵策伝という人がいたんだけど　知ってる
名为安乐庵策传 你知道吗
いえ
不知道
その策伝が面白おかしい御伽衆の話を本にまとめたのが
相传这位策传将御伽众那些有趣的故事编成书
落語の起源だと言われてるんだ
这被认为是落语的起源
最初の落語家は誰か知ってる
你知道第一个落语家是谁吗
いえ
不知道
江戸時代の中頃
江户时代中期
京都で辻噺を聞かせていた露の五郎兵衛という人が
有一位在京都街头讲故事的人叫露之五郎兵卫
上方落語の祖と呼ばれてる
被称为上方地区落语的鼻祖
ほぼ同じ時期に江戸では鹿野武左衛門
几乎在同一时期 江户有鹿野武左卫门
大阪では米沢彦八という人たちが活躍していて
大阪则有米泽彦八 他们活跃于世
どうかしたの
你怎么了
私今日いえしか言ってないなって
感觉自己今天只会表达否定了
何か問題ある
这有什么问题吗
いえ
没有